## 核心

- 沟通能力

- 学习和思考能力
- 专家的关键要素：应用你自己的**实践经验、理解情境和利用直觉。**
- 关注**情境**
  - 一切都是互相关联的。
- 知道你不知道什么
- 反馈
- 可以重复犯错和纠正错误
- 勇于承担责任
- 学习如何学习的技能。
- 随时记录想法
- 综合学习和分析学习并重
- 改变有益
- 深呼吸

## 基础概念

- 湿件：利用计算机模型类比人类的思维过程。
- 德雷福斯技能获取模型
- 大脑的双 CPU 模式
  - R 型：对直觉、问题解决和创造性非常重要
    - 综合学习
  - L 型：细致工作并实现目标
    - 分析学习

## 从新手到专家的历程

- 德雷福斯技能获取模型（5 个阶段）

  > 专家			===> 理解情境，相信直觉
  >
  > 精通者		===> 需要全局思维，能够自我纠正（初级专家）
  >
  > 胜任者		===> 能够建立问题域的概念模型，并有效地使用它们
  >
  > 高级新手	===> 不关注全局思维
  >
  > 新手			===> 指令清单（情境无关）

- 通过观察和模仿来学习。

- 保持实践以维持专家水平。

- 模型不等同于现实。

- 警惕非情境化的客观性。

## 认识大脑

- 捕获所有的想法以从中获益更多。
  - 如果你不记录这些伟大的想法，你就不会意识到拥有过它们。
- R 型的**类比和整体思考方式**对软件架构和设计非常有价值，好的设计就是由这些组成的。
- 真正想要了解一只青蛙，传统的解剖不是办法，更好的方式是构造一只青蛙。
- 美来自于选择。
- 大脑资源：“不使用就会失去”。

## 正确使用大脑

- 感观输入
  - 增加感观体验以促进大脑的使用。
  - 多感官的反馈是增强理解和记忆非常有效的方法。
  - 刺激大脑，不要待在一成不变的环境。
- 激活 R 型：
  - 听音乐、绘画、静思、慢跑、针线活、攀岩，等等。
- 建立 R 型到 L 型的转换
  - 先经历多感官的、亲身实践的情境，帮助进行初步了解
  - 再进行一次传统的、充满针对性的授课。
- 学习一项新东西之前，先去使用它。
- 结对编程
- 隐喻想通（创建类比）
  - 培养幽默感以建立更强大的隐喻。
- R 型线索
  - 一切输入都被存储。
  - 许多想法是无法用语言表达的。
  - 方法：
    - 图像流和自由日记。
    - 晨写
    - 自由写：博客
    - 散步
- L型是主动性的：当你集中注意力时，L型就在工作。R型则不同，你不能命令它，只能邀请它。
- 把问题倒过来
  - 脱离思维定势，从不同角度思考问题。
  - 改变有益

## 调试大脑（大脑缺陷）

- 我们不是理智的生物。
- 认知偏见
  - 思维定势
  - 基本归因错误（考虑情境）
    - 相关性与因果性
  - 自私的偏见
  - 需要定论（不确定性是种好事）
    - 推迟下结论
    - 适应不确定性。
  - 认可上的偏见（可相信自己认可的事情）
  - 曝光效应
  - 霍桑效应（聚光灯）
  - 虚假记忆（记忆的美化、虚构）
    - **信任记录而不是记忆，每一次思维的输出都是一次输入。**
  - 符号约简谬误（丢失了事物的真相)
  - 名词谬误（拒绝标签化）
  - “很少”不意味着“没有”。
    - 绝不说“绝不”。
- 时代影响
  - 重视情境。
  - 每个时代都会有时代特征，或多或少都会被影响，选择自己认可的特征去实践。
- 个性倾向、
  - MBTI 性格测试
  - 四大轴线领域
    - 外向（E）与内向（I）：内向
    - 感觉（S）与直觉（N）：感觉（向直觉靠拢）
    - 思考（T）与情感（F）：思考
    - 判断（J）与知觉（P）：知觉
  - 尊重不同人的不同性格。
- 硬件故障
  - 像高级动物一样行动，请做**深呼吸**，而不要张口嘶鸣。
- 相信直觉，但是要验证。
  - 自己也要单元测试。



## 积极学习



## 积累经验



## 控制注意力



## 付诸行动