# 一、并发基础知识

## 1 线程的基本概念

线程表示一条单独的执行流，它有自己的程序执行计数器，有自己的栈。

### 1.1 创建线程

1. 继承 Thread

```java
// 创建
public class HelloThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
// 启动
public static void main(String[] args) {
    Thread thread = new HelloThread();
    thread.start();
}
```

> 为什么调用的是 start，执行的却是 run方法？ start 表示启动该线程，使其成为一条单独的执行流，操作系统会分配线程相关的资源，每个线程会有单独的程序执行计数器和栈，操作系统会把这个线程作为一个独立的个体进行调度，分配时间片让它执行，执行的起点就是 run 方法。

2. 实现 Runnable 接口

```java
// Runnable 接口的定义
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
// Runnable 实现类
public class HelloRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
// 创建并启动线程
public static void main(String[] args) {
    Thread helloThread = new Thread(new HelloRunnable());
    helloThread.start();
}
```

### 1.2 Thread 类中的常用方法

```java
// 返回当前执行的线程对象
public static native Thread currentThread();

// 每个Thread都有一个 id 和name
public long getId();
public final String getName();

// 优先级，从1到10，默认为5（对操作系统而言是建议而非强制）
public final void setPriority(int newPriority);
public final int getPriority();

// 状态
public State getState();
// 返回值类型为 Thread.State，是一个枚举类型
public enum State {
    NEW,		// 没有调用 start 的线程状态
    RUNNABLE,	// 调用 start 后线程在执行 run 方法且没有阻塞时的状态（可能执行也可能在等待分配时间片）
    BLOCKED,	// 线程被阻塞
    WAITING,
    TIMED_WAITING,
    TERMINATED;	// 线程运行结束的线程状态
}

// 返回线程是否活着,线程被启动后，run 方法运行结束前，返回值都是 true
public final native boolean isAlive();

// 是否 daemon （守护）线程：其他线程的辅助线程，它辅助的主线程退出时就没用了
public final void setDaemon(boolean on);
public final boolean isDaemon();

// sleep 方法：调用该方法会让当前线程睡眠指定的时间，单位是毫秒。睡眠期间，该线程会让出CPU
public static native void sleep(long millis) throws InterruptedException;

// yield 方法：让出 CPU 的方法（告诉操作系统的调度器：不着急占用 CPU，可以先让其他线程运行），也是建议
public static native void yield();

// join 方法：让调用 join 的线程等待该线程结束
public final void join() throws InterruptedException;
// 限定等待的最长时间，单位为毫秒，0 表示无限期等待
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException;
// main 线程在子线程结束时退出
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread = new HelloThread();
    thread.start();
    thread.join();
}
```

### 1.3 共享内存及可能存在的问题

- 竞态条件：当多个线程访问和操作同一个对象时，最终执行结果与执行时序有关，可能正确也可能不正确

  解决方法：

  - 使用 synchronized 关键字
  - 使用显式锁；
  - 使用原子变量

- 内存可见性问题：多个线程可以共享访问和操作相同的变量，但**一个线程对一个共享变量的修改，另一个线程不一定马上就能看到，甚至永远也看不到**。原因：**一是修改没有及时同步到内存，二是另一个线程根本就没从内存读。**

  解决方法：

  - 使用 volatile 关键字
  - 使用 synchronized 关键字或显式锁同步。

### 1.4 线程的优点及成本

- 优点
  - 充分利用多 CPU 的计算能力，单线程只能利用一个 CPU，使用多线程可以利用多 CPU 的计算能力。
  - 充分利用硬件资源，CPU 和硬盘、网络是可以同时工作的，一个线程在等待网络 IO 的同时，另一个线程完全可以利用 CPU，对于多个独立的网络请求，完全可以使用多个线程同时请求。
  - 在用户界面（GUI）应用程序中，保持程序的响应性，界面和后台任务通常是不同的线程，否则，如果所有事情都是一个线程来执行，当执行一个很慢的任务时，整个界面都将停止响应，也无法取消任务。
  - 简化建模及 IO 处理，如在服务器应用程序中，对每个用户请求使用一个单独的线程进行各种请求以及各种网络和文件 IO 事件处理，建模和编写程序更加容易。
- 成本
  - 创建线程需要**消耗操作系统的资源**，操作系统会为每个线程创建必要的数据结构、栈、程序计数器等，创建也需要一定的时间。
  - **线程调度和切换也有成本**。上下文切换成本。

## 2 synchronized

### 2.1 用法

#### 2.1.1 实例方法

```java
public synchronized void incr() {
    count++;
}
```

多个线程可以同时执行同一个 synchronized 实例方法，只是它们访问的对象是不同的即可。

synchronized 实例方法实际**保护的是同一个对象的方法调用**，确保同时只能有一个线程执行。**（this）**

#### 2.1.2 静态方法

```java
private static int count = 0;
public static synchronized void incr() {
    count++;
}
```

**对于静态方法，synchronized 保护的是类对象，即 xxx.class。**

synchronized 静态方法 和 synchronized 实例方法保护的是不同的对象，不同的两个线程，可以一个执行 synchronized 静态方法，另一个执行 synchronized 实例方法。

#### 2.1.3 代码块

```java
// 实例方法
public class Counter {
    private int count;
    public void incr() {
        synchronized(this) {
            count++;
        }
    }
}
// 静态方法
public class StaticCount {
    private static int count = 0;
    public static void incr() {
        synchronized(StaticCounter.class) {
            count++;
        }
    }
}
```

synchronized 括号中的就是保护的对象。**可以是任意对象，任意对象都有一个锁和等待队列。**



### 2.2 synchronized 的特性

#### 2.2.1 可重入性

可重入性：对同一个执行线程，它在获得了锁之后，在调用其他需要同样锁的代码时，可以直接调用。

**可重入是通过记录锁的持有线程和持有数量来实现的**。

#### 2.2.2 保证内存可见性

synchronized 在释放锁时，所有写入都会写回内存，而获得锁后，都会从内存中读最新数据。

如果只是为了保证内存可见性，synchronized 的成本较高，可以使用更轻量级的方式，那就是给变量加修饰符 volatile。

#### 2.2.3 死锁

**尽量避免在持有一个锁的同时去申请另一个锁，如果确实需要多个锁，所有代码都应该按照相同的顺序去申请锁**。



### 2.3 同步容器的注意事项

1. 复合操作（）
2. 伪同步（同步的对象是不同的对象）
3. 迭代异常（遍历的同时容器发生了结构性变化）：需要在遍历的时候给整个容器对象加锁。



## 3 线程的基本协作机制

